Любить нельзя,
[музыка]
воспитывав любить. Поехали. Слушаю. Я,
наверное, начну с вопроса.
Мой вопрос заключается в том, а как
родителю выстроить коммуникацию со своим
ребёнком, подростком, если родитель
подозревает или знает, что ребёнок
подвергается грумингу? Вот такой у меня
вопрос. И не знаю, стоит ли мне как-то
для большего разъяснения рассказать свою
историю, почему я этим интересуюсь. Ну,
расскажите коротко, конечно. Да, в
общем, как и многим из нас, мне было 15
лет, и мне хочется сказать, что я
столкнулась с попыткой груминга, но я
всё-таки не буду уменьшать ситуацию. И я
столкнулась с грумингом мм от
преподавателя. Это был практикант по
истории. Ээ, ему было приблизительно 25
лет. И всё началось, ээ, как-то
вегетариански в том смысле, что было
какое-то общение в соцсетях. Вот эта вот
классика жанра: "Ты умнее, чем твои
ровесники, с тобой так интересно,
обсуждение кино, вот эта вот вся, ну,
абсолютно по нотам". И он предложил
встретиться, погулять. Мы пошли гулять.
И в процессе прогулки выяснилось, что
это, оказывается, свидание. Ээ, и он
стал себя странно вести, рассказывал
матерные стертики про свою бывшую
девушку, что меня даже в 15 лет
насторожило. И вот под конец этой
встречи он меня поцеловал, что,
признаться, меня напугало. Хотя я
говорюсь, что вот это общение,
коммуникация вот эта с ним мне была, ну,
не то что приятна, но мне нравилась
валидация от взрослого человека
конвенционально
привлекательного, потому что подростки в
этом возрасте, мальчики и девочки
немножко бывает по-разному выглядят, и
мне это нравилось. Я не буду отрицать.
Но когда зашло до такого момента, я
испугалась. И когда я пришла домой, он
мне стал писать, что он называет меня
своей девушкой, что меня тоже просто
повергло в шок. И я, как это сейчас
говорит молодёжь, его загостила,
перестала вообще отвечать ему. Я не
знала, как себя вести. Э- и на мою
радость, мы в этот момент с родителями
уезжали на каникулы на море. Тогда
интернет не так был развит, и я была без
телефонов, без всего почти 2 недели. И
когда я вернулась, я обнаружила кучу
оскорбительных сообщений, там, что
малолетка, которая разбила мне сердце.
Вот это вот вся вся история. Я не могу,
конечно, утверждать, что это был
сталкинг, но я этого человека частенько
встречала прямо около своего дома, то
есть каким-то случайным образом. Я
забыла эту историю всю как и
воспринимала её как какую-то
романтическую коллизию. Неудачная
неудачная какая-то ситуация из юности. И
потом уже, будучи взрослым человеком,
лет 27 мне было, я была на
профессиональном мероприятии, была в
качестве жюри, то есть, скажем так, с
позиции и
силы. Ну, шучу, конечно. Но, э, вот был
конкурс, и потом была
дискуссия жюри. И садясь за вот на эту
панель, я увидела этого человека
напротив себя. Он был одним из
участников.
И это был тот момент, когда я поняла,
что, вообще-то, я пережила груминг,
потому что я стала испытывать какую-то
страшную коктейль эмоций из, э, ужаса. Я
хотела бежать. Это была регрессия самая
настоящая. Я проводились в опять в
подростка. То есть из человека, который
профессионально там любит дискутировать
на какие-то темы, я стала опять
подростком, который хочет забежать,
скрыться, выключить телефон и и всё.
С тех самых пор я задаюсь вопросом
вообще, как общаться с подростком, если
он подвергся такой штуки. В моём случае
я была напугана этой коммуникацией с
ним. И так получилось, что по сути
избежала из неё. Но из истории своих
друзей могло быть иначе. Могло быть
иначе. Есть дети, которые влюбля, ну,
как бы влюбляются, очарованы харизмой,
очарованы этим взрослым человеком. И ещё
я хочу оговориться, что м из многих
историй э
можно так посчитать, что дети и
подростки ну не очень долюблены в семье
такое бывает. Или там один родитель не
хватает мужского внимания, да, или там
хотя гендер ребёнка и гендер этого
взрослого человека чаще всего вообще не
имеет значения. Это в любых комбинациях,
к сожалению. Это очень хорошо, что вы
это сказали, да? Абсолютно.
И, ну
да, мои родители были всегда вовлечены в
мою жизнь. И более того, я сейчас с
мамоей обсуждаю эту тему, она мне
сказала, что она, во-первых, она мне
сказала, если бы я узнала, я говорю:
"Мама, ну ты ведь знала". И она поняла,
что она воспринимала это как мальчика из
школы и что это какой-то, ну, очередной
кавалер, который там под окнами стоит.
Это была такая такое было восприятие.
И у меня были друзья, у меня были
интересы, то есть я не была замкнутым
ребёнком. Это не в укор другим
подросткам или другим людям, которые
прошли через это. Я скорее к тому, что,
к сожалению, мне кажется, что с этим
может столкнуться почти любой подросток.
Потому что сам факт, когда симпатичный,
харизматичный человек на тебя обращает
внимание, может расцениваться как ну как
влюблённость. Хотя по по сути это не
она. Слушайте, вам не передать, как я
вам благодарен за этот подробный,
искренний рассказ, потому что вы сначала
слушали выпуск, сегодня. Нет, я я
сегодня я решила не слушать, я решила
Да, в начале просто мы немножко про это
Ничего ничего страшного, я вам
перескажу. Мы вначале немножко про это
говорили и в чате было очень-очень
много, как водится в таких случаях
вопросов, каких-то дискуссий и так
далее, и так далее.
роком пера дате ответ очень
понятный всем вопрошающим. Вот сейчас я,
простите, сейчас я поговорю не с вами, а
с с ними, с воображаемыми, да? Вот,
ребята, смотрите, то, что говорит Сейчас
Анна - это действительно ответ. Вот, э,
смотрите, она описывает собственное
ощущения, вот моделируя их заново и
вспоминая.
Это связано,
ну, в определённом смысле мы становимся
парализованными в этой ситуации. Вот в
чём штука. У нас, на самом деле,
парализуется воля в определённом смысле.
А, и это очень-очень важно. Вот мы
чуть-чуть про это вначале успели
поговорить, потому что я действительно
ещё в этом возрасте не знаю, как
правильно, как неправильно, как
реагировать, как сказать нет, как
сказать да, как, в общем, как не
перепутать одно с другим. Это очень
точный и очень понятный ответ. Теперь
обратите, пожалуйста, внимание, Аня,
простите, ещё раз. Сейчас будет в
третьем лице снова. Да, обратите,
пожалуйста, внимание, что Аня
формулирует это очень честно. Она
говорит: "Я не буду вам врать, ребята. Я
в тот момент в этом было что-то приятное
для меня. Ээ меня оценивали таким
образом, играя, вероятно. Это я от себя
сейчас добавляю, Аня, с моей
самооценкой,
да. Тем не менее, для меня это было
значимо и приятно. И опять возвращаюсь
назад вот в тот диаложик коротенький,
который у нас был в
начале. То, что человеку было приятно в
определённую секунду, не меняет общий
фон того, что происходит. Это
очень-очень важно. Это прямо важнейший
разговор. Ань, вам не передать? Может
быть, вообще один из самых важных
разговоров, ну да, так сказать, за
последние там за последнее время. Теперь
так. Давайте к вашему вопросу. Да.
Вопросто. Что вы говорите? что сделает
родителям.
Я просто понимаю, что если бы в этот
момент вот до того, назовём это
свиданием, родители вклинились бы в эту
ситуацию, вклинились в том смысле: "Так,
что это такое? Выкинь телефон, удали.
Вот была бы вот эта вот бы эмоциональная
негативная нагрузка". Я подозреваю, зная
себя, и вообще вот у меня племянники
сейчас такого же возраста, я вижу вот
этот вот оппозицию ко всему, что
возможно это бы наоборот меня бы больше
или там как-то привязало или как-то
добавило огня, потому что вот мир против
нас. Конечно, да, конечно, да, конечно,
да. Я это я понимаю эмоционально, но как
как вести коммуникацию я не могу.
Слушайте, а раз уже у нас такой
откровенный с вами разговор, э, я задам
вам такой личный вопрос, а вы в случае
чего скажете, что он слишком личный.
Слушайте, а что ваша мама знала? Вот что
у неё, какие у неё были шансы повлиять?
Давайте поймём. Ну, вообще у нас с мамой
очень доверительное отношение того, что
и сейчас она знает всех моих друзей, как
кого зовут, и тогда тогда все мои
какие-то романтические приключения. Ну
как какие приключения? Кто-то написал
там что-то. Ну понятно. Ненене не, ну
всё я хорошо понимаю. Не будем
обесценивать, между прочим, ваши
романтические приключения. В 15 лет
написал это огромное событие, да, там
обнялась с кем-то огромное событие. Всё
поряд абсолютно. Я как бы она это она
она знала и с кем я там иду на свидание
или ещё что-то. Но а я даже больше того
скажу, я когда с ним пошла видеться, я
маме сказала, я даже имя его назвала и
сказала. Мама говорит: "Ну всё пока". Ну
я же честно сказала, а в возрасте я не
сказала. Ох. А почему оня? А я не знаю.
Сейчас я думаю, что, наверное, в этом
был
какой-то замысел с моей стороны. И
думаю, что если бы мама узнала, она
пошла пошла бы на свидание с ним не я, а
мама. Я тоже так думаю. Я тоже так
думаю. Я тоже так думаю. Противник
населенной. Думаю, зубы бы, может быть,
она ему и пересчитала, и пошла бы не
только нет. Может, и не было бы повода
тогда пересчитывать ему зубы. Да, это
такая Да, ну его бы точно не допустили
бы. Я знаю свою маму и папу. Они бы
пошли, во-первых, к директору,
во-вторых, они бы пошли к его ректору,
потому что он практикант был из
университета исторического. Э, думаю,
это было бы так. То есть я подоз Давайте
попробуем понять, но я получается, что я
немножко ковыряю, конечно, у вас эту
самую царапину, но немножко, да,
поковыряю, немножко поковыряю, да.
Хорошо. Э-э, вот чего не хватило, не
знаю, вам, маме ситуации, это не про то,
что кто-то вёл себя не так, чтобы вы
пришли и поделились с ней своим
состоянием или ощущениям. Вот давайте
попробуем вместе поймать за хвост. Я сам
понятия не имею, какой правильный ответ.
Я думаю, что тот это был момент, когда
мне этот человек ещё казался
симпатичным. И, возможно, я боялась как
раз последствий того, что мама скажет,
что а ну-ка дай-ка мне телефон. твоей
классной руководительницы. Сейчас я там
горы сполком подниму на Хорошо. Хорошо.
Ээ, были ли у мамы шансы
э-э поменять это ваше ощущение? Честно
говоря, я думаю, что да, потому что
спустя время не очень длительное, лет в
16, я встречалась с мальчиком своего
возраста, который маме не нравился, и
только из-за этого я с ним рассталась.
А что она должна была сделать-то? Мы
маму не ругаем, как вы понимаете,
наоборот. Это сложнейшая ситуация для
родителей тоже. Это, кстати, ребята, я
говорю, одна сложнейшая ситуация. Ну,
она и сейчас расстроена, когда я об этом
ей напомнила. Она она знает об
сегодняшнем эфире, и поэтому она до сих
пор как-то это всё переживает. Ээ, не
знаю, если бы она сказала: "Ань, ну этот
мальчик, конечно, тебе вообще не
подходит. Он какой-то, я не знаю, ну,
вот как в тот случай, я не про это, это
слишком просто. Я не про это, я не про
это. Про это как раз мне кажется, у неё
шансов не было, если если она была не в
курсе, а просто мальчик. Мальчик, но
пошла с очередным мальчиком. Да, я имею
в виду вот что я имею в виду. Могла ли
мама заранее каким-то образом, за год,
за два, за три что-то сделать иначе,
что-то сделать иначе, чтобы вы могли
прийти и рассказать? Однага. Это вопрос
первый. Ну, хотите сказать, имеете право
не говорить. Я готова, я готова сказать.
У меня есть догадка на этот счёт, потому
что, как вы понимаете, я рефлексировала
много на эту всю тему. Дело в том, что
моя и мама, и бабушка, и папа, вообще
вся наша семья, меня вот с молодых
ногтей очень пугали всем, что связано с
маньяками, кражей детей. Мне мне
показывали каких-то странных людей на
улице, которых вот в будущем странно там
нужно остерегаться. Но это всегда были
чужаки, и это всегда были странные,
пожилые или очень взрослые мужчины.
Но никогда речь не шла о том,
что ну вот такое может произойти с
кем-то, ну, не сильно старше тебя, но 18
плюс. Угугу. Или хотя такое может быть,
кстати, это же и подростки старшего
возраста, типа 17,18 лет, ну там 16,
тоже же могут себя не очень вести. То
есть это всегда, правда, сложнее
устроено. Вы абсолютно правы. Вы
абсолютно правы. Это всегда история про
чужой другой и чужой странный. Типа, ой,
там какой-то мужчина странный позади
тебя идёт. Если ты такого увидишь, вот
обязательно мне звони, мы тебя встретим.
Что я и делала. Я до сих пор очень в
этом смысле человек такой, что прошу
меня встретить вообще. Но вот момент
того, что угроза может подойти от вот
этого, то, что называется soft power, от
того, что тебе говорят: "Ой, вот дураки
твои одноклассники, а ты уже и
гасавансен-то посмотрела, и вот это
почитала, и готовишься ты поступать. Ну
ты вообще вот вот это классно. И вот
этот крючок, на который, ну, меня
подсадили, я не буду себя оправдывать в
этом. Хотя и осуждать я себя тоже не
хочу, потому что это 15 лет всё-таки.
Всё правильно. Всё правильно. Так и
есть. Слушайте, я думаю, я не знаю ээ
что сказать, но я думаю, что основной
механизм, который у нас есть всё равно у
взрослых - это раскачивание критического
мышления.
Вот как ты не крути. Это основной
механизм. Включается этот механизм с
нашей стороны, на мой
взгляд. Последнее, что я хотел бы
сказать, это сказать, что ваша мама
что-то делала не так или так или да. Вот
давайте мы это отделим. Не ноль
претензии. Вот сейчас напрява очень
хорошо. Я думаю, что это правильно. Хочу
сказать, что в какой-то момент, когда он
мне написывал бесконечно, мне нужно было
ложиться спать. Это был момент, когда я
поступала, ну, важный для меня момент.
Мама сказала: "Так, дай, дай мне этот
телефон уже". Она не отбирала ничего. На
ночь уберём и спи. То есть она никогда
не читала мои сообщения, за что я ей
очень благодарна. Очень это ценю. Она
там знала всех моих друзей и всё. Но она
вот в этот момент и это тоже, кстати,
хорошо, что коммуникация: "А вдруг бы я
сломалась и сказала: "Ладно, сейчас я
напишу и как бы это пошло". Я не знаю.
Справедливо. Справедливо. В общем,
короче говоря, я думаю, что самое
главное - это включать критическое
мышление. Я думаю, что критическое
мышление включается от того, что мы,
взрослые, э, делимся с детьми своими
сомнениями на тему своих
контактов. Вот
начиная с мелких, потому что ведь, ээ,
знаете, самый главный самый главный
пример, вот вы говорите профt, да? Ээ,
но если я рассказываю своему ребёнку,
например, о том, что у меня или в мою
сторону было какое-то давление со
стороны человека, которого я знаю,
которого он знает, я не имею в виду
сейчас эротическое, сексуальное, я не
про это. Манипуляцию какую-то, да,
отношения сложные. Совершенно верно.
Совершенно верно. Я думаю, что когда мы
делимся этим с детьми, во-первых, они
слышат и понимают, а во-вторых, это
вызывает желание, желание подобное у них
делиться. Второе, я думаю и говорю про
это раз за разом, что с детьми надо
советоваться в таких ситуациях. Не
просто рассказывать и
советоваться. Ну я мне трудно сейчас из
головы выдумать ситуацию, но тем не
менее, если у меня я испытываю на себе
манипуляцию другого взрослого, это
хороший повод прийти к моей дочке и
сказать: "Слушай, дружище, как бы ты
поступила, как нам надо поступить, как
нам из этого выкрутиться". То есть
делать, создавать модель, короче говоря,
создавать модель и закреплять эту модель
всеми силами. Всё, что касается Ну да.
Вот и это самое самое самое главное.
Какая проблема с подростками так
называемыми? Ну вот вы сформулировали
вопрос, да? Э ээ как родителям выстроить
коммуникацию с подростком? Проблема в
том, что это жёсткий ответ, но ответ
никак. Ну да.
Понимаете, в чём штука? Поздно. Поздно.
Есть вещи, которые Не в смысле, что
ничего нельзя исправить. Всё можно
исправить. Я сам всегда говорю, что
огромное количество ситуаций можно
исправить. Но то, что касается вот этой
темы, чувственной темы, очень-очень
заранее, вот очень насколько это
возможно заранее. Если вот произошло
такое, извините, что я вас прибиваю.
Вот, знаете, вот бывают же вот эти, не
буду называть эти шоу на некоторых
каналах, но вот показывает, значит, там
молодая девушка и там с ней, э, лоб, и
мать такая: "Ну а что делать? Ну
придётся вот им жениться теперь". Я
всегда на это смотрю и думаю: "Ну как же
вы можете допускать?" Ну, то есть вот
она уже там влюбилась и всё влюбилась,
да? Вот как в этих ситуациях быть?
Обсуждать то же самое. Ну, во-первых,
лучше не включать телевизор никогда, на
мой взгляд, но это другая тема. Но
обсуждать, Ань, обсуждать, мне кажется,
вообще обсуждать всё это вот, ну, самое
самое главное, знаете, это мы сейчас
выйдем на более широкую такую
философскую тему. Зачем нам дети нужны?
Я последнее время очень люблю задавать
этот вопрос, знаете, на всех своих
выступлениях. Но, вообще-то, они нужны
для того, чтобы они нам помогают
рефлексировать, а мы им. Но это вот и
есть этот вечный процесс. Понимаете,
какая штука. И в этом смысле, к моему
огромному сожалению, это печальный
печальный ответ. Потому что если мы
волнуемся о том, чтобы с моей
четырнадцатилетней, пятнадцатилетней,
шестнадцатилетней дочерью ничего не
произошло, кстати, дочерью, к сожалению.
И сыном, конечно, и сыном. И сыном.
Совершенно верно. Ничего не произошло.
Э-э поздно начинать про это волноваться.
Это волнение мне понятно, но сделать с
ним ничего нельзя в 15 лет.
Вообще, более того, что ещё
печальнее, это неправда, на самом деле,
что вот только у плохих родителей есть
сбои какие-то на эту тему. Это вообще не
так, потому что, ещё раз, это
чувственная сфера, мы устроены
очень-очень сложно, а мы в 15 лет
устроены, ну, офигенно сложно. Давайте
скажем так. При этом мне важно сказать
ещё одну вещь. не имею в виду вашу
семью, что всё равно по статистике эта
статистика есть. В тяжёлые ситуации чаще
всего попадают люди, у которых плохие
отношения с родителями, сложные, во
всяком случае, это важно. Да. Есть ли
исключение? Исключение есть. Да. Но в
этот момент Слушай, Аня, браво. А кто вы
по профессии? Извините, я дизайнер и
художница.
О'кей. Ээ но точно рассуждать на тему и
моей профессии тоже. Это очень приятно и
очень здорово. Ань, совершенно верно. В
тот момент, когда ээ у меня нет ответа
от ближнего, я начинаю искать ответ от
дальнего, и я становлюсь в этом смысле
лёгкой добычи. Ничего нельзя поделать. А
поскольку всегда будут люди, которые, ну
вот я вначале говорил, знаете, я в
начале говорил немножко с другой
стороны. Я говорил о том, что соблазн
этот известен большинству педагогов. Это
не значит, что на соблазн надо вестись.
Ну вот соблазн, когда на тебя девочка
или мальчик смотрит с любовью, с
обожанием.
Это же такое, понимаете, какая штука,
да? Есть такой фильм Трещины с Евой
Грин, как раз про
преподавательницу. Очень рекомендую. Ну,
он тяжёлый, к сожалению, но как раз про
преподавательницу, которая
злоупотребляла тем, что которая
повелась. Да. Вот всё. И это наука с
другой стороны, как нам не повестись.
Как нам не повестись? Потому что ещё раз
вот, особенно я повторяюсь, ребята,
извините, в начале говорил похожее,
особенно хорошим учителям, так
называемым, ээ очень-очень бывает трудно
не перепутать одно с другим, но этому
надо научиться с молодых ногтей и
сказать тебе: "Нет, это то обожание,
которое ты видишь в глазах своих
учеников - это не любовь. Расслабься.
Это твоя профессия, да? Твоя профессия.
У тебя есть инструменты определённые,
ээ, которыми ты действуешь, создаёшь
образовательный процесс. А дальше, если
они перепутали одно с другим, ничего не
поделаешь, надо их разрулить.
У меня последний микровопрос. Как вы
считаете, стоит ли родителю, ну вот если
это мы говорим про педагога, тут понятно
вышестоящая инстанция над этим педагогом
директор, я не знаю, если это тренер, то
значит глава какого-нибудь спортивного,
если это, не дай бог,
священнойслужитель, то, ну, в общем,
есть иерархия. А если это человек из, не
знаю, ну, не из какой-то институции, вот
как родителю нужно ли какие-то принимать
меры институциональные, не знаю, что-то
делать, разговаривать ли с этим взрослым
там? Подождите ещё раз. Я Давайте,
давайте что-то я за Нужно ли родителю,
который узнал о ситуации груминга,
общаться с ну как общаться, выйти на
контакт с грумером самим
и сказать ему
что-нибудь?
Я скажу вам, я думаю, что я думаю, что
это очень-очень зависит от ситуации, от
от того, как далеко это зашло. Я думаю,
что роль родителя защищать собственного
ребёнка, это абсолютно точно. Я думаю,
что есть ситуации, в которых родитель
отреагирует эмоционально и обойдёт
собственного ребёнка. Я думаю, что есть
ситуации, слушайте, Аня, когда, э, при
том, что речь идёт о пятнадцатилетнем
человеке, он, в общем, во многом может
отвечать за себя, когда родитель скажет:
"Я не могу повести себя иначе, потому
что я должен защитить тебя и, возможно,
других. И поэтому я понимаю, как тебе
будет тяжело, как тебе будет больно, но
я сделаю это. Я, ну сказать, пойду к
ректору, вот, да, перенося, ну да,
кому-то, кто ответственный над сест. Я
думаю, что да. Я думаю, что да. Я думаю,
что да. Но при этом я, ну, вот на
вскидку я не могу вам сказать, что в
100% случаях это происходит так, потому
что где-то вот ещё раз, поскольку,
слушайте, поскольку я много лет в
педагогике, я очень-очень хорошо знаю,
давайте мы посплетничаем с вами,
давайте. Я очень хорошо, да, давайте.
Вот и да, и я тоже. Э знаете, как
бывает? Вот бывает, что приходит, э, э,
молодой человек или девушка, вы правы,
да? Это не зависит от пола, ну,
например, в возрасте 25 лет. И для него,
для неё, особенно если это талантливый
человек, особенно если школа открытая,
вот как у нас она устроена, вау, и он
впервые чувствует эту энергию.
Рокзвезды, да, абсолютно точные слова,
да, и в какой-то момент он не соблюдает
дистанцию, что называется. Это очень
видно. или она. Потому что, ээ, если
отношения человеческие, то отношения
человеческие, например, позволяют
тактильность. Токтильность не
обязательно сексуально заряжена, как вы
понимаете, да? Отлично. Но в этот
момент, если ты успел, да, в клиницах и
этому человеку зажечь красную лампочку,
то, возможно, ты его спас. Да, ты его
спас. Не, не, не говоря уже о субъекте,
так сказать, его приложения, потому что
он, может, бедняга и не думал про это
никогда. Ну, опять до определённого
предела, дальше уже не бедняга, понятное
дело, да, что в тот момент, когда ты ээ
ээ обнял свою коллегу, да, или своего
коллегу, это о'кей. А в тот момент,
когда ты идёшь и обсуждаешь какую-то
тему, и ты обнял своего ученика или
ученицу, ничего не поделаешь. Это не
о'кей, даже если это напрашивается и
даже если ты ничего не имел в виду,
потому что он, может быть, имел в виду в
этот момент, да? И дальше пошло,
поехало, ниточки потянулись и тд и тп. И
это как раз то, с чего я начал
сегодняшний выпуск, что ответственность
лежит на нас. Ничего не поделаешь.
Абсолютно. Я быстро тоже скажу, что я
просто себя вспоминаю в том возрасте,
могу понять, почему моя мама могла быть,
ну, уверенно и была уверена во мне и
доверяла, потому что я достаточно
ответственным подростком была, который и
социальную жизнь вёл, и как бы обучение.
И поэтому не могло не возникать
вопросов, что я там как-то себя
неправильно или глупо поведу. Хотя всё
равно, ну, это всё равно подросток, он
всё равно может повести себя глупо силой
возраста. Мы там были, мы там были, Аня,
мы все там были и мы понимаем, я тоже,
так сказать, да, но у меня своих историй
достаточно, да, про то, как когда мне
было 15, да, и их действительно у
большинства из нас очень-очень много,
вне зависимости от стран, вне
зависимости от ситуации и иногда
внезависимости от семей. Поэтому поэтому
это критически важно вот это
раскачивание вот этого критического
мышления. Хочу такой немножко
комментарий комментаторам, которые
говорят о том, что вот что они 15 лет не
вспоминали, вот они там в 30 лет
вспомнили вдруг и поняли, что это
травма, не отсылая к вот этой ситуации с
грумингом, вспомните себя лет в 15 или в
10, когда, я не знаю, там по
недостроенным зданиям люди ходят, и
сейчас ты в 30 лет не пойдёшь ходить над
обрывом или над какой-нибудь пропастью и
жалеешь о том, что ты так делал, потому
что это могло быть чревато. Тут только
зачем осуждать? Справедливо,
справедливо, справедливо. Нет, про
осуждение - это вообще отдельная тема.
Осуждение не просто не близкая мне, мне
кажется, что я сказал тоже об этом в
начале, что это наш способ убегать от
тяжёлых тем. Да, мне проще осудить, да,
э, потому что тогда я как будто могу
туда не ходить. Мне проще сказать: "А
она сама хотела" или он сам
спровоцировал. Да, проще поверить, что
это враньё. Должен прощаться с вами.
благодарен за эту тему это. А я вам
спасибо огромное всего добро. Спасибо
вам большущее. Всего вам доброго. До
свидания. Любить нельзя воспитывать.
люби